# 常见的编辑器、编译器、IDE介绍

**编辑器：** 顾名思义，就是编辑所用的软件，比如windows自带的记事本就是一个简单的编辑器软件，你要是喜欢，也可有用记事本来写代码，只不过记事本没有语法高亮，不显示行号等等一些弊端很少有程序员会用记事本去写代码，写代码比较好用的编辑器软件有vscode，vim，sublime，notepad++，emacs，atom等等，不同的编辑器软件有不同的功能，各有各的优点，但大同小异，可根据自身需求选择一款自己喜欢的编辑器软件。

**编译器：** 广义的编译器是指把一种语言翻译为另外一种语言，一般是把高级语言转换为低级语言，我们在编辑器里所写的代码不管是c，c++，java抑或是python，这些是程序员写的想要让计算机执行的指令，但是计算机本身是看不懂这些源代码的，所以这时就需要编译器将我们写的程序源代码转换为计算机真正能执行的目标代码。
举个例子，我用vim写了准备让计算机在屏幕打印'hello word'c程序代码，然后调用GCC编译器将之转换为计算机能执行的目标程序，这时我们才能看见计算机在屏幕打印出我们想要它输出的'hello world'。

**IDE:** (IntegratedDevelopment Environment )，即集成开发环境，是用于程序开发环境的应用程序，一般包括代码编辑器、编译器、调试器和图形用户界面等工具。集成了代码编写功能、分析功能、编译功能、调试功能等一体化的开发软件服务套。所有具备这一特性的软件或者软件套（组）都可以叫集成开发环境。如微软的Visual Studio系列，Borland的C++ Builder、Delphi系列，前端DreamWeaver等。

总结： 所以IDE是包括前两者的，即从代码编写、调试到编译功能全部集成在了一起，所以叫集成开发环境，IDE功能众多，即是优点也是缺点，编写管理大项目，一个好用的IDE确是会节省不少的工作量，但是如果我们只是想要看一看源代码，一款轻巧的编辑器更为恰当，这时IDE就会显得有些笨重了。
现在有些编辑器装上插件配好环境后也可以当成一款IDE来使用，还轻巧，不过最终选择什么样的方式来开发软件，就看个人爱好啦。
[原文链接](https://blog.csdn.net/colourful_sky/article/details/86556632)

### Notepad++

NOTEPAD++支持超过50种编程、脚本和标记语言的语法高亮显示和代码折叠，能让用户迅速减小或扩大代码 段以便查阅整个文档。用户也可以手动设置当前语言，覆盖默认语言。该程序还支持自动完成某些编程语言的API子集。

### Sublime Text

SUBLIME TEXT是一个超棒的免费软件/商业性质的文本编辑器。漂亮的用户界面、卓越的功能和令人惊叹的性能一定会让你爱不释手。它可用于Windows、Mac OS X和Linux系统，并且是免费试用的，而且这个免费时间没有限制。当然你也可以花费70美元买个完整的许可证。一份许可证就能允许你在自己拥有的多台计 算机上使用，不管每一台计算机使用的是什么操作系统。

### Vim

VIM是一个可高度自由配置的文本编辑器。它是[Vi编辑器](https://link.zhihu.com/?target=http%3A//www.codeceo.com/article/vi-editor-guide.html)的 改进版，同时也是免费软件。该应有程序的建立是为了处理代码以及其他很多事情，而不只是为了写电子邮件和打开配置文件。它允许你编辑文本并保存简单的文本 文件，但它的主要功能是还是编辑代码。它支持语法高亮显示和行编号，这是写程序必备的两个基本功能。用户也可以改变界面颜色以便增加代码的可视性。

对于文本编辑，VIM这个程序囊括了多种语言的拼写检查器，并有建议如何更正拼写错误的能力。甚至是当你正在编写代码的时候，它也能派上用场，因为该应用程序只检查不被识别为代码的文本。当然你也可以快速地从这个错误跳到下一个以便更好地校对文本。

### Emacs

Emacs是一个可移植、可扩展、免费的文本编辑器。 Emacs提供了一些命令来管理语句和段落，高亮的语法使得源代码更易于阅读，以及“键盘宏”的方式来执行用户定义的编辑命令。 Emacs可以在若干个操作系统上运行，无论你使用的是哪一种机器类型。这让程序员非常受用。如果你使用的是通用的编程语言，Emacs还会为你提供模式 以及相应的排版和布局，更加方便你编辑代码。

Emacs或许不是最简单的工具，但它绝对是最强大的编辑器之一。 相比vim，Emacs的启动时间更长，所需要的内存也更多。但是，它是高度可定制的，并且包括了大量的功能。

### Atom

Atom是一款由GitHub开发的，支持用Node.js编写插件和嵌入Git Contral，面向Mac OS X、GNU/ Linux和Windows的免费的开源文本和源代码编辑器。没人愿意将时间浪费在配置自己的编辑器上面，于是ATOM横空出世。它预装了所有你期望一个 现代化的文本编辑器所应该具备的一切功能。而且，ATOM还配备了标签式界面、多窗格布局、简单的文件浏览器、易于学习的曲线图表，以便于你可以快速上 手。

### Visual Studio Code

Visual Studio Code (简称 VS Code / VSC) 是一款免费开源的现代化轻量级代码编辑器，支持几乎所有主流的开发语言的语法高亮、智能代码补全、自定义热键、括号匹配、代码片段、代码对比 Diff、GIT 等特性，支持插件扩展，并针对网页开发和云端应用开发做了优化。软件跨平台支持 Win、Mac 以及 Linux，运行流畅，可谓是微软的良心之作……



### Typora

一款Markdown编辑器

### Code:: Block

Code:: Block免费开源的自由软件，是一款支持高度定制跨平台IDE，并坚持所有平台上执行始终如一地的效果。对于经常在不同平台切换的开发人员而言，非常方便。

它支持三种语言C、C ++和Fortran语言。还支持很多预设和定制插件。

### Eclipse

被广泛应用的免费开源的Java编辑器和IDE。可以灵活的适用于初学者和专业人。

有很好的插件机制，支持各种各样的扩展和插件。最初是一个Java IDE。现在扩展到支C/C ++，Java、Peri、PHP、Python、Ruby以及更多的语言。

Eclipse也是一个跨平台的IDE，支持Windows、Linux和Mac OS X

### IntelliJ IDEA

业界公认的最好的JAVA开发工具之一

### JEDIT

jEdit是一个免费的，用Java编写的一个文本编辑器，可以运行在任何操作系统上，包括BSD、Linux、Mac OS X和Windows。 jEdit以它强大的功能和便捷的用法打败了很多昂贵的开发工具，并且它还是拥有完整源代码的免费软件，在GPL（通用公共许可证）2.0的条款之下。 jEdit是高度可定制的，可以用BeanShell、Jython、JavaScript和一些其他的脚本语言编写的宏扩展。总而言之，这是一款通用的 文本编辑工具，不但可用于简单的纯文本编辑，也可以用于检查各种代码类型。

### NetBeans

NetBeans是一个免费开源的Java集成的开发环境软件，主要用于Java开发。适合从零开始或者对已有工程进行开发。NetBeans支持多种编译器，如CLang/LLVM、Cygwin（GNU）、MinGW和Oracle Solaris Studio。

NetBeans是一款跨平台的IDE，支持Windows，Linux，OS X和Solaris等多种平台。

### Visual Studio 

VS支持创建各种类型的程序，包括从桌面应用、Web应用、移动APP、到视频游戏。对于初学者到高级专业开发人员来说都是最棒的开发工具。VS有可定制仪表板和可停靠的窗口。它支持多大36种不同的编程语言，如：ASP.NET、DHTML、JavaScript、Jscript、Visual Basic、Visual C#、Visual C ++、Visual F#，XAML及更多。这个列表还在每天实时的增长着。

### PyCharm

PyCharm是著名的PythonIDE，有知名的IDE开发商JetBrains出品。除了最常用的IDE功能支持外，PyCharm特别对Python Web开发进行优化设计（Django、Flask、Pyramid、Web2Py）。PyCharm还支持Google App Engine和IronPython/Jupyter。

除了Python之外，它还支持其他Web开发语言：JavaScript、Node.js、CoffeeScript、TypeScript、Dart、CSS、HTML。

它可以很容易地与Git，Mercurial和SVN等版本管理（VCS）工具集成。

## 嵌入式IDE

### Keil

### IAR

