# 核心期刊投稿

[TOC]

## 核心,EI,SCI，ISTP分别是什么

> 简单地说，**核心期刊**是学术界通过一整套科学的方法，对于期刊质量进行跟踪评价，并以情报学理论为基础，将期刊进行分类定级，**把最为重要的一级称之为核心期刊**，而**中文核心期刊**是北大图书馆出的一个收录目录。

* EI是美国《工程索引》（The Engineering Index）的简称。EI创刊于1884年，由美国工程情报公司（Engineering Information Co.）出版发行。EI是工程技术领域内的一部综合性检索工具，报道内容包括：电类、自动控制类、动力、机械、仪表、材料科学、农业、生物工程、数理、医学、化工、食品、计算机、能源、地质、环境等学科。
* SCI（〈〈科学引文索引〉〉，英文全称是Science Citation Index）是美国科学情报研究所出版的一部世界著名的期刊文献检索工具。它收录全世界出版的数、理、化、农、林、医、生命科学、天文、地理、环境、材料、工程技术等自然科学各学科的核心期刊3700多种。通过其严格的选刊标准和评估程序来挑选刊源，使得SCI收录的文献能够全面覆盖全世界最重要和最有影响力的研究成果。
* ISTP（《科技会议录索引》）(Index to Scientific & Technical Proceedings，简称ISTP)创刊于1978年，由美国科学情报研究所编辑出版。该索引收录生命科学、物理与化学科学、农业、生物和环境科学、工程技术和应用科学等学科的会议文献，包括一般性会议、座谈会、研究会、讨论会、发表会等。其中工程技术与应用科学类文献约占35%，其他涉及学科基本与SCI相同。

在ISTP、 EI、SCI这三大检索系统中，SCI最能反映基础学科研究水平和论文质量，该检索系统收录的科技期刊比较全面，可以说它是集中各个学科高质优秀论文的精萃，该检索系统历来成为世界科技界密切注视的中心和焦点；ISTP、EI这两个检索系统评定科技论文和科技期刊的质量标准相形之下较为宽松。

## 投稿要求

一个科学索引一个工程索引，看其投稿要求便知关系，如下：

SCI 对稿件内容和学术水平的要求：

* 主要收录数学、物理、化学等学术理论价值高并具有创新的论文；
* 国家自然科学基金资助项目、科技攻关项目、"八六三"高技术项目等；
* 论文已达到国际先进水平。

EI 对稿件内容和学术水平的要求：

* 具有**较高的学术水平的工程论文**, 如:
  -- 工程管理；
  -- 矿业与冶金、材料工程；
  -- 机械与电子工程、制造技术；
  -- 电子与电气工程、计算机科学；
  -- 化学与化工、生物技术、轻工纺织与食品工业；
  --土木建筑工程、海洋与水利工程、船舶工程；
  Ei一般不收录数理化、生物学、医药、农林等学术理论论文。
* 国家自然科学基金资助项目、科技攻关项目、"八六三"高技术项目等。
* 论文达到国际先进水平, 成果有创新。  

## 投稿被拒的常见原因及注意事项

* 论文无**新意**: 国际刊物最欢迎的是具有原创性的工作。实验论点重复别人已发表的文献，或经过简单推理就能从已知的国际文献中推理获得，或重复他人工作者常被拒稿。
* **分析**不到位: 有新的发现，但未能很好地提炼升华并上升到理论的高度。只有单纯的定性描述，缺乏定量的、理论的分析。
* **内容**不够分量: 不同杂志对论文内容的重要性要求是不同的，论文应该是该杂志感兴趣的领域，能够引起该杂志读者群的兴趣。
* **理由**不够充分: 论文提出的论点不能通过该实验方案所证实。逻辑推理有问题，实验方法学理论的欠缺。作者未能公正客观地从其实验结果中推得结论。
* **实验**不完善: 数据或分析存在严重缺陷。实验数据量太小，分子细胞生物体内实验 n>3，器官、动物体内实验 n>6，重复 n>3。实验条件控制不好，或没有设立对照组。
* **数据统计处理**不当: 数据统计检验方法和统计学分析方法不对或不够妥当。
* **应用领域**窄: 仅仅是区域性 (Local) 工作，而不是具有普遍意义、可以推广到其他地方的工作(General)，或仅仅是国外方法在中国某一地区的应用，而不是提出新的方法。
* **表述问题**：表达很重要，好的表达让人看了很舒服，也很容易懂。很多专家都是写作高手，招博士生时也很注重文章功底。写好文章后，你还要推敲推敲，看是否清楚到位，不要因为自己的表述让人产生模糊不清的概念。因此，在自己的论文完稿后，还要多加检查，避免低级错误，力求表述准确，推断合理，达到合格水平。

## 面对SCI拒稿有哪些对策？

* 要理解SCI论文被拒稿是一件正常的事情(70%以上被拒)，因此要保持良好心态。
* 对完全拒绝的论文，编辑通常会表达不愿再看到该文。( 再寄送这类文章是没有意义的，应该补充修改后改投其他SCI期刊)
* 审稿人有时也会犯错误，不仅仅是笔误也有专业知识上的错误，因为编辑找的审稿人未必是你相同领域的专家。如果作者对否定的原因有异议，可以向编辑或主编提出自己的意见，据理力争，只要自己是正确的就要坚持。在回复中委婉地表达一下你的意见。如果编辑同意作者的意见，论文可以重新进入新的一轮审稿程序。不过这种情况很少见，成功的可能性很低。
* 如果文章被拒绝是因为数据或分析有严重缺陷，这类论文不妨先放一放，等找到更广泛的数据支持或有了更明晰的结论后，再将经过修改的“新”文章寄给同一SCI期刊，编辑通常会考虑重新受理。
* 如果被拒论文不是由于文稿中的错误，而是重要性或创新性不够，作者仔细考虑审稿人意见并认真修改文稿后，可以寄给影响因子较低的其他SCI期刊。

## 如何修改已经被拒的SCI稿件？

* **修改材料**

主要指对论文引用的材料增加、删节或调整; 材料是文章中的“血肉”，它是证明观点的论据，是论点成立的依托。那么对选用材料的基本要求是：一是必要，即选用说明观点的材料;二是真实，即所用的材料必须符合实际，准确可靠;三是合适，即材料引用要恰当，不多不少，恰到好处。在修改论文中，要看引用的材料是否确凿有力;是否有出处;是否能相互配合说明论点;是否发挥了论证的力量;是否合乎逻辑;是否具有说服力。要把不足的材料补足，要把空泛的陈旧的平淡的材料加以调换;要把不实的材料和与主题无关的材料坚决删除。

* **修改结构**

结构是论文表现形式的重要因素，是论文内容的组织安排。结构的好坏，直接关系着论文内容的表达效果。结构的调整和校正，关系着全文的布局和安排。调整结构，要求理顺思想，检查论文中心是否突出，层次是否清楚，段落划分是否合适，开头、结尾、过渡照应如何，全文是否构成一个完整的严密的整体。调整的原则和要求，是要有利于突出中心论点，服务于表现中心论点。

* **修改语言和标点**

语言是表达思想的工具，要使论文写得准确、简洁、生动，就不能不在语言运用上反复推敲修改。论文的语言修改，主要是在三方面下功夫：一是表达清楚而简练，用最少的文字说明尽可能多的问题，是一篇高质量论文必不可少的条件。为了使文章精练，必须把啰嗦、重复的地方，改为精练、简洁的文字;二是文字表达的准确性。为了语言的准确性，就要把似是而非的话，改为准确的文字;三是语言的可读性，为了语言的可读性，要把平淡的改为鲜明，把拗口的改为流畅，把刻板的改为生动，把隐晦的改为明快，把含混、笼统的改为清晰、具体。

* **修改错误的语法表达**

A、一般现在时：用于说明研究目的、叙述研究内容、描述结果、得出结论、提出建议或讨 论等;涉及到公认事实、自然规律、永恒真理等，也要用一般现在时。

B、一般过去时：用于叙述过去某一时刻的发现、某一研究过程(实验、观察、调查、医疗 等过程)。用一般过去时描述的发现、现象，往往是尚不能确认为自然规律、永恒真理，只 是当时情况;所描述的研究过程也明显带有过去时间的痕迹。

C、现在完成时和过去完成时：完成时少用。现在完成时把过去发生的或过去已完成的事情 与现在联系起来，而过去完成时可用来表示过去某一时间以前已经完成的事情，或在一个 过去事情完成之前就已完成的另一过去行为。


  