# 文献调研、文献综述

[TOC]

## 文献调研

引用知乎网友[王晋东不在家](https://www.zhihu.com/people/jindongwang)[  ](https://www.zhihu.com/question/48510028)的[ResearchGo:研究生活第四帖——文献调研](https://zhuanlan.zhihu.com/p/23178836?refer=wjdml)

**文献调研**是深入任何一个领域研究的第一步，在你的**论文**/**项目申请书**等文献中，一般是指相关工作/国内外研究现状等等。对于硕士，或者博士，或者任何一个专业人员，想快速入门自己的研究领域，他的导师/指导人员通常都会先让他对该领域进行一些调研。

好的文献调研足以使自己站在这个领域的高峰，**一览众山小**，从而快速定位自己的研究点。用一个形象的比喻来说，博士所做的研究好比是在一个圆上往外凸出一点，那么充分的文献调研就可以帮助你站在这个圆周上，从而才有往外凸出的可能。做不好调研，你永远都站在圆内，又如何往外凸？
本文将从文献调研的内容、调研的方法以及整理总结的技巧三个方面来叙述。

### 什么是文献调研

我们以“可穿戴设备”这一主题为例说明什么是文献调研。首先是**名词解释**。什么是可穿戴设备？好，我们用必应/Google/Wiki可以搜索出一大堆解释，甚至在名人的博客、新闻里，都可以找到一些类似的定义。然后，可穿戴设备**包括哪些方面**？这时候主要还是依靠搜索，中英文混合，我们可以找到很多类型的，比如手环、手表等。进一步，它们都有哪些**优缺点**？这时候需要我们对调研得到的一些型号做针对性的调查，一般来源于官网、论坛、第三方机构等等。要注意，调研的结果一定要注明出处，做到**有迹可循**。下一个问题，**未来**的可穿戴设备是什么样的？这种展望的问题一般答案都会五花八门，我们挑那些名人说的、注明网站的，可以做一些简单的总结。最后，用简短的话来总结一下这个主题，我们的调研就大概算是完成了。
**文献调研包括，对调研对象的了解/定义，与调研对象相关的另一些名词的相关性总结，调研对象通常的发展/制造/计算方法，现有方法的优缺点，未来的展望等等**。一般来说，按照这些方面进行调研，再配合广泛的调查手段，应该会事半功倍。

==<u>**名词解释->包括哪些方面 ->优缺点 -> 未来发展**</u>==

### 调研的方法

通常拿到一个名词，我们倾向于先用**搜索引擎**。这里要着重提出，不要忽略**英文搜索**！很多时候，得益于中文语言的匮乏性以及被调研产品的丰富性，用英文可以得到意想不到的收获呢。
如果自己觉得与理论/方法有关，要尝试调研相关的**文献资料**。如何调研文献参看第一帖。比如，要调研“非监督学习”，心里知道这是机器学习方面的一个大方向，则可以其中英文关键词分别进行文献检索。
**中英文专利**有时候也不要放过。
和市场有关的，一定不要放过**政府**的网站，以及一些政府主导的媒体等的报道。它们往往是权威数字的出处。另外，可以关注本领域的**国际知名调查机构**的网站，从它们那里拿来的数据往往具有高可用性和说服力。

### 整理总结的技巧

**哲学式思考总结**。哲学的三个终极问题：我是谁，我从哪里来，我到哪里去（或者是是什么，为什么，怎么办），可以对调研结果进行直接调用，方便总结使用。
**注重结果的可视化表现**。一般来说，如果调研过程做的充分，那么调研到的结果将会是五花八门，文字，网页，表格，图表应有尽有。这里，如果能将结果呈现得比较完美，则对梳理调查结果和后期的分析很有作用。比如，参数多的，可以画表格比较；图片多的，可以做图文混合排版比较清晰；思路多的，可以用思维导图辅助呈现；等等。好的结果呈现是成功的一半。
出处要慎重。如果必要，尽量从产品的官方网站中进行查阅。现有的网站五花八门，如果调研产品/信息相关，一定要从官方网站等公信力可靠的地方去查找，这样才能保证调研结果的真实可信性。
**优缺点填写要慎重**。一般来说，我们会在写自己文章的相关工作时提到别人的工作，或者在写自己项目申请时提到国内外研究水平。在写别人研究现状时，用词一定要舒缓，虽然别人有不足，但是切记不可过于锋利，不能贬低别人的研究。要先承认别人工作的意义，然后委婉地指出其不足之处，并不过分地提出自己的改进。好的学术态度，审稿人也是喜闻乐见的，这体现了一个人的学术和道德修养。



## 文献综述

### 文献综述的组成

要想写好综述，首先要了解综述。文献综述通常来说，主要由**课题背景、研究意义、前沿工作、自己工作介绍以及文章结构介绍几部分**组成。这几部分中，前沿工作可以通过大量的调研完成。自己的工作介绍和文章结构都是显而易见的。课题背景和研究意义通常是最不容易把握的。好的文献综述，要使读者读完之后，大致清晰地明白本文所研究的问题领域以及该领域目前的进展，并更加专注于作者所做的工作。

### 课题背景和研究意义

通常来说，最难写的这部分往往是修改多次最后写好的。我们把背景和意义看作是故事，它们的价值就在于，作者要通过简单的文字表达，向读者讲清楚自己**所做工作的重要性**（否则，不重要，为什么还要做）。好的作者，一定是一会很会讲故事的人。写作这部分时，可以由一个日常生活现象引出，可以由名人名言引出，可以由一个近期社会现象引出，可以开门见山写出，也可以由指出现有工作不足来引出；等等。
比如我们的研究课题是睡眠监测，那么完全可以这样开头“充足的睡眠、均衡的饮食和适当的运动，是国际社会公认的三项健康标准。。。”；或者以一个现象开头“达特茅斯学院研究发现，每日睡眠时间多于6小时的学生，会比那些少于6小时的学生有更好的课堂表现”；或者直接说“XX在XX会议上2013年做的睡眠检测工作运用了头戴式脑电仪，大大增加了生活的不便性。我们研究非干扰的睡眠监测。。。”
讲好了故事，说清楚了自己做什么，这很重要。别以为这是微不足道的小事，有很多人不会写文章，读者读完之后根本不知道他是要干什么。能够把自己研究的问题讲清楚，是写好文章的第一要求。

### 前沿工作

这部分需要大量的文献调研工作，前面已经说过有关文献调研的内容。写这部分时，最好**分类**写，把现有工作自己做归类，每类举例说明其工作的肯定之处与不足，最后提出自己的工作优点。最好要肯定别人的工作，强调自己工作创新性。也可以由时间顺序引出，大致按照所在领域的时间顺序把工作一一列举即可。一定要客观地评价别人的工作。

### 自己的工作介绍

介绍完别人的工作，介绍自己工作可以说是轻车熟路。这时要注意，**强调自己的contribution，最好分点写**。如果经过大量文献调研确定自己是某一方面第一个做工作的，要强调这个first（但是要保证一定是first）。介绍自己工作时要简单明了，用概括的方式即可。方法部分通常伴随着实验部分，简单介绍实验的结果证明自己方法有效性即可。如果实验非常出彩（比如大数据、多用户）则可以作为创新点写。

