## 计算机编码

计算机编码是数据在计算机中的存在方式不同的编码适用于不同场景，常见到的字符编码如下：

### ASCII

　　这是使用最为广泛、影响最大的一种编码形式，全称美国(国家)信息交换标准(代)码，一种使用7个或8个二进制位进行编码的方案，最多可以给256个字符（包括字母、数字、标点符号、控制字符等）

　　ASCII码划分为两个集合：128个字符的标准ASCII码和附加的128个字符的扩充和ASCII码。基本的 ASCII 字符集共有 128 个字符，其中有 96 个可打印字符，包括常用的字母、数字、标点符号等，另外还有 32 个控制字符。标准 ASCII 码使用 7 个二进位对字符进行编码，对应的 ISO 标准为 ISO646 标准。

　　0~ 31及127（共33个）是控制字符或通信专用字符（其余为可显示字符），如控制符：LF（换行）、CR（回车）、FF（换页）、DEL（删除）、BS（退格）、BEL（振铃）等；通信专用字符：SOH（文头）、EOT（文尾）、ACK（确认）等；ASCII值为8、9、10和13分别转换为退格、制表、换行和回车字符。它们并没有特定的图形显示，但会依不同的应用程序而对文本显示有不同的影响。32~ 126（共95个）是字符（32sp是空格），其中48~57为0到9十个阿拉伯数字，65 ~ 90为26个大写英文字母，97~122为26个小写字母，其余为一些标点符号、运算符号等。

### ANSI(一种统称)

　　为了扩充ASCII编码，以用于显示本国的语言，不同的国家和地区制定了不同的标准，由此产生了 GB2312, BIG5, JIS 等各自的编码标准。这些使用 2 个字节来代表一个字符的各种汉字延伸编码方式，称为 ANSI 编码，又称为"MBCS（Muilti-Bytes Charecter Set，多字节字符集）"。

　　在简体中文系统下，ANSI 编码代表 GB2312 编码，在日文操作系统下，ANSI 编码代表 JIS 编码，所以在中文 windows下要转码成GB2312, gbk只需要把文本保存为ANSI 编码即可。 不同 ANSI 编码之间互不兼容，当信息在国际间交流时，无法将属于两种语言的文字，存储在同一段 ANSI 编码的文本中。一个很大的缺点是，同一个编码值，在不同的编码体系里代表着不同的字。这样就容易造成混乱。导致了unicode码的诞生。

　　其中每个语言下的ANSI编码，都有一套一对一的编码转换器，**Unicode变成所有编码转换的中间介质。所有的编码都有一个转换器可以转换到Unicode，而Unicode也可以转换到其他所有的编码**。

### GB2312(国标码)

　　GB2312 也是ANSI编码里的一种(也就是占用2个字节)，对ANSI编码最初始的ASCII编码进行扩充，为了满足国内在计算机中使用汉字的需要，中国国家标准总局发布了一系列的汉字字符集国家标准编码，统称为GB码，或国标码。

　　GB 2312是一个简体中文字符集，由6763个常用汉字和682个全角的非汉字字符组成。其中汉字根据使用的频率分为两级。一级汉字3755个，二级汉字3008个。由于字符数量比较大，GB2312采用了二维矩阵编码法对所有字符进行编码。首先构造一个94行94列的方阵，对每一行称为一个“区”，每一列称为一个“位”，然后将所有字符依照下表的规律填写到方阵中。这样所有的字符在方阵中都有一个唯一的位置，这个位置可以用区号、位号合成表示，称为字符的区位码。如第一个汉字“啊”出现在第16区的第1位上，其区位码为1601。因为区位码同字符的位置是完全对应的，因此区位码同字符之间也是一一对应的。这样所有的字符都可通过其区位码转换为数字编码信息。

　　这种编码方式也仅仅在中国行得通，如果您的网页使用的GB2312编码，那么很多外国人在浏览你的网页时就可能无法正常显示，因为其浏览器不支持GB2312编码。当然，中国人在浏览外国网页(比如日文)时，也会出现乱码或无法打开的情况，因为我们的浏览器没有安装日文的编码表。

### GBK(国标扩充码)

　　GBK即汉字内码扩展规范，K为扩展的汉语拼音中“扩”字的声母。英文全称Chinese Internal Code Specification。GBK编码标准兼容GB2312，共收录汉字21003个、符号883个，并提供1894个造字码位，简、繁体字融于一库。

　　GBK采用双字节表示，总体编码范围为8140-FEFE，首字节在81-FE 之间，尾字节在40-FE 之间，剔除 xx7F一条线。总计23940 个码位，共收入21886个汉字和图形符号，其中汉字（包括部首和构件）21003 个，图形符号883 个。P-Windows3.2和苹果OS以GB2312为基本汉字编码， Windows 95/98则以GBK为基本汉字编码。

　　字符有一字节和双字节编码，00–7F范围内是一位，和ASCII保持一致，此范围内严格上说有96个字符和32个控制符号。

　　之后的双字节中，前一字节是双字节的第一位。总体上说第一字节的范围是81–FE（也就是不含80和FF），第二字节的一部分领域在40–7E，其他领域在80–FE

### BIG5（繁体码）

　　在台湾、香港与澳门地区，使用的是繁体中文字符集。而1980年发布的GB2312面向简体中文字符集，并不支持繁体汉字。在这些使用繁体中文字符集的地区，一度出现过很多不同厂商提出的字符集编码，这些编码彼此互不兼容，造成了信息交流的困难。为统一繁体字符集编码，1984年，台湾五大厂商宏碁、神通、佳佳、零壹以及大众一同制定了一种繁体中文编码方案，因其来源被称为五大码，英文写作Big5，后来按英文翻译回汉字后，普遍被称为大五码。

　　大五码是一种繁体中文汉字字符集，其中繁体汉字13053个，808个标点符号、希腊字母及特殊符号。大五码的编码码表直接针对存储而设计，每个字符统一使用两个字节存储表示。第1字节范围81H－FEH，避开了同ASCII码的冲突，第2字节范围是40H－7EH和A1H－FEH。因为Big5的字符编码范围同GB2312字符的存储码范围存在冲突，所以在同一正文不能对两种字符集的字符同时支持。

### Unicode（万国码）

　　如上ANSI编码条例中所述，世界上存在着多种编码方式，在ANSi编码下，同一个编码值，在不同的编码体系里代表着不同的字。在简体中文系统下，ANSI 编码代表 GB2312 编码，在日文操作系统乱码电子邮件乱码。

　　如果有一种编码，将世界上所有的符号都纳入其中，无论是英文、日文、还是中文等，大家都使用这个编码表，就不会出现编码不匹配现象。每个符号对应一个唯一的编码，乱码问题就不存在了。这就是Unicode编码。

　　Unicode当然是一个很大的集合，现在的规模可以容纳100多万个符号。每个符号的编码都不一样，比如，U+0639表示阿拉伯字母Ain，U+0041表示英语的大写字母A，“汉”这个字的Unicode编码是U+6C49。

　　Unicode固然统一了编码方式，但是它的效率不高，比如UCS-4(Unicode的标准之一)规定用**4个字节存储一个符号**，那么每个英文字母前都必然有三个字节是0，这对存储和传输来说都很耗资源。

　　这种编码方式是为了囊括全世界的语言而提出的一种编码标准，需要注意的是，这个标准是给人看的标准而不是给计算机看的标准，所以我们讨论编码的时候从来不讨论unicode编码，而是讨论utf8，utf16和utf32，这三种编码是专门为计算机设计的编码，虽然都是根据unicode标准，但却是3种不同的格式，我们通常说的unicode编码，实际上指的是utf16编码……
　　另外，汉字的编码（区位码）和ASCII是不兼容的（所以要变成内码，利用高位来判断是哪种编码），但是unicode编码和ASCII是兼容的，也就是说ASCII是unicode码的一个子集……

### UTF-8（简化万国码）

　　为了提高Unicode的编码效率，于是就出现了UTF-8编码。UTF-8可以根据不同的符号自动选择编码的长短。比如英文字母可以只用1个字节就够了。

　　UTF-8的编码是这样得出来的，以”汉”这个字为例：“汉”字的Unicode编码是U+00006C49，然后把U+00006C49通过UTF-8编码器进行编码，最后输出的UTF-8编码是E6B189。

UTF­-8 编码有一个额外的好处，就是 ASCII 编码实际上可以被看成是 UTF-­8 编码的一部分，所以，大量只支持 ASCII 编码的历史遗留软件可以在 UTF­-8编码下继续工作。
【注】**utf-8存储中文一个字符用3个字节。gbk和gb2312存储一个中文字符用2个字节。**

在python解释器中：
Python2默认使用ASCII编码（可以使用# encoding：utf-8指定编码）
Python3默认使用UTF-8编码

### Base64

　　有的电子邮件系统(比如国外信箱)不支持非英文字母(比如汉字)传输，因为一个英文字母使用ASCII编码来存储，占存储器的1个字节(8位)，实际上只用了7位2进制来存储，第一位并没有使用，设置为0，所以，这样的系统认为凡是第一位是1的字节都是错误的。而有的编码方案(比如GB2312)不但使用多个字节编码一个字符，并且第一位经常是1，于是邮件系统就把1换成0，这样收到邮件的人就会发现邮件乱码。

　　为了能让邮件系统正常的收发信件，就需要把由其他编码存储的符号转换成ASCII码来传输。比如，在一端发送GB2312编码－>根据Base64规则－>转换成ASCII码，接收端收到ASCII码－>根据Base64规则－>还原到GB2312编码。

## 使用场景

* 在计算机内存中，统一使用Unicode编码。虽然Unicode浪费空间，但是一般情况下我们也不会一次性对几个G的数据进行计算，而且Unicode编码是等长的，方便计算。
* 当需要保存到硬盘或者在网络中进行传输时，就要转换成UTF-8编码，节省空间。
* 用记事本编辑的时候，从文件读取的 UTF­-8字符被转换为 Unicode 字符到内存里，编辑完成后，保存的时候再把 Unicode 转换为 UTF-­8 保存到文件。
* 浏览网页的时候，服务器会把动态生成的 Unicode 内容转换为 UTF­-8 再传输到浏览器。所以很多网页的源码上会有类似 <meta charset="UTF-8" /> 的信息，表示该网页正是用的 UTF­-8 编码。
  

### 示例

>>> u'你好'
>>> u'\u4f60\u597d'
>>> u'你好'.encode('utf8')
>>> '\xe4\xbd\xa0\xe5\xa5\xbd'
>>> u'你好'.encode('gbk')
>>> '\xc4\xe3\xba\xc3'
>>> u'你好'.encode('utf8').decode('gbk')
>>> u'\u6d63\u72b2\u30bd'
>>> print u'你好'.encode('utf8').decode('gbk')
>>> 浣犲ソ

Unicode是一种字符集, 而GBK和UTF-8都是编码, 因此Unicode和后两者不是一类事物, 是无法进行对比的.





**参考文章：**[Unicode,GBK和UTF8](https://www.cnblogs.com/pannengzhi/p/5678495.html)

