## 计算机架构介绍

### CPU

CPU是具有特定功能的芯片，里头含有微指令集。而根据指令集的设计主要分为两种设计理念：精简指令集（RISC：微指令集较为精简，每个指令的执行时间都很短，完成的操作也很单纯，指令的执行性能较佳；但若要做复杂的事情，就要由多个指令来完成）和复杂指令集（CISC：每个小指令可以执行一些较低阶的硬件操作，指令数目多而且复杂，每条指令的长度也不相同）。

其中精简指令集CPU主要有Sun公司的SPARC系列、IBM公司的Power Architecture（PowerPC）系列与ARM系列。目前世界上使用范围最广的CPU可能就是ARM。而复杂指令集主要有AMD、Intel、VIA等x86架构的CPU（8086、80286、80386）。

而AMD和Intel的主板架构也不相同，Intel由北桥负责连接速度较快的CPU、内存与显卡等组件，而由南桥负责连接速度较慢的周边接口，包括硬盘、USB、网卡等。而AMD则将内存控制组件集成到了CPU当中。

#### CPU参数

频率：CPU每秒可以进行的工作次数
外频：CPU与外部组件进行数据传输/运算时的速度
倍频：CPU内部用来加速工作性能的一个倍数。倍频与外频的乘积就是CPU频率。
超频：通过提高外频将CPU频率设定到更高的频率

### 内存

动态随机访问存储器（DRAM），只有在通电时才能记录与使用，断电后数据就消失了。

SDRAM与DDR SDRAM：DDR SDRAM可以在一次工作周期中进行两次数据的传送，从而起到倍频的性能。

而内存频宽就是内存频率与数据宽度（总线宽度）的乘积。在CPU与内存的匹配中，应尽量保证内存频率与CPU外频相一致。

静态随机访问存储器（DRAM）：其在设计上使用的晶体管数量较多，价格较高，且不易做成大容量，不过由于其速度快，因此集成到CPU内成为高速缓存以加快数据的访问是个不错的方式。

### 显卡

显卡又被称为VGA，其插口由PCI变为AGP，又被PCI-Express（PCIe）替代。对于1024*768的桌面有786432个像素，如果使用全彩（每个像素3B），那总共需要2.25M以上的显卡内存。同时，考虑屏幕的刷新率，显卡的内存还是越大越好。

### 存储设备——硬盘

接口：IDE接口，SATA接口（更快），SCSI接口（常用于工作站以上等级，不仅速度更快，而且也不会消耗CPU资源）。
缓冲存储器：主要用于将硬盘内常使用的数据缓存起来，一般能达到16M。
转速：台式机7200转，笔记本5400转，当然也有10000转的硬盘。
注意事项：由于硬盘内部机械手臂上的磁头与盘片的接触只有细微的空间，因此在硬盘使用过程中尽量不要移动硬盘，避免硬盘抖动。
PCI适配卡
用于将声卡、网卡、特殊功能卡在主板上的安装接口

### 主板

设备IO地址（南桥）和IRQ中断信道：各设备能够通过IRQ来告知CPU该设备的工作情况，以方便CPU进行工作调度。

CMOS和BIOS：CMOS的主要功能为记录主板上面的重要参数，包括系统时间，CPU电压与频率、各设备IO地址和IRQ等。由于这些数据的记录需要耗费电力，因此主板上面通常带有电池。BIOS为写入到主板上的某一块闪存或EEPROM的程序，它可以在开机时执行，从而加载CMOS当中的参数，并尝试调用存储设备中的开机程序。

### 电源

能源转换率：电源本身也会吃掉一部分的电力。电源转换率就是主板用电量与电源实际用电量的比值。这个数值越高，就越省电。

#### 系统不稳定的原因

系统超频：这个行为很不好，不要这么做
电源不稳
内存无法负荷
系统过热：更换风扇，或采用其他方式
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「死亡叹息」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/a40850273/article/details/80752142